# 4주차 JS 스터디 정리

| 장            | 제목                    |
| ------------- | ----------------------- |
| 책 3장 마무리 | 노드 기능               |
| 책 4장        | http 모듈로 서버 만들기 |

## 3장

### 3.4 노드 내장 객체 알아보기

#### 3.4.1 global

브라우저의 window와 같은 전역 객체

모든 파일에 접근 가능

window.open을 open으로 호출가능하듯 global도 생략 가능

global 객체 내부에는 많은 속성이 존재

파일 간에 간단한 데이터 공유 시 사용하기도 함



#### 3.4.2 console

디버깅을 위해 보통 사용

ex) 변수에 값이 제대로 들어있는지 확인, 에러 발생 시 에러 내용을 콘솔에 표시, 코드 실행 시간 알아보는 용

대표적인 메서드 : console.log



- console.time(레이블) : console.timeEnd(레이블)과 대응. 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간 측정
- console.log(내용) : 평범한 로그를 콘솔에 표시
- console.error(에러 내용) : 에러를 콘솔에 표시
- console.table(배열) : 배열의 요소로 객체 리터럴을 넣으면, 객체의 속성들이 테이블 형식으로 표현됨
- console.dir(객체, 옵션) : 객체를 콘솔에 표시할 때 사용함.
- console.trace(레이블) : 에러가 어디서 발생했는지 추적할 수 있게 함



#### 3.4.3 타이머

- setTimeout(콜백 함수, 밀리초) : 주어진 밀리초(1,000분의 1초) 이후 콜백 함수를 실행
- setInterval(콜백 함수, 밀리초) : 주어진 밀리초마다 콜백 함수를 반복 실행
- setImmediate(콜백 함수) : 콜백 함수를 즉시 실행



아이디를 사용해 타이머 취소 가능

- clearTimeout(아이디) : setTimeout을 취소함

- clearInterval(아이디) : setInterval을 취소함

- clearImmediate(아이디) : setImmediate을 취소함

  

#### 3.4.4 __filename, __dirname

경로에 대한 정보 제공

_ _filename과 _ _dirname을 실행 시 현대 파일명과 현재 파일 경로로 바뀜

ex) console.log(_ _filename);



#### 3.4.5 module, exports, require

module 객체 말고 exports객체로도 모듈을 만들 수 있음

module.exports 와 exports는 같은 객체를 참조함



require는 모듈을 불러옴

require = 함수 = 객체 -> 객체로서 몇 가지 속성을 갖고 있음

require가 항상 최상단에 위치할 필요는 없음



#### 3.4.6 process

현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있음



- process.env : 시스템의 환경 변수. 시스템 환경변수는 노드에 직접 영향을 미치기도 함
  - 사용자가 임의로 환경 변수를 저장할 수도 있음
  - NODE_OPTIONS : 노드를 실행할 때의 옵션들을 입력받는 환경 변수
  - UV_THREADPOOL_SIZE : 노드에서 기본적으로 사용하는 스레드풀의 스레드 개수 조절
- process.nextTick(콜백) : 이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하도록 만듦
  - setImmediate나 setTimeout보다 먼저 실행됨
- process.exit(코드) : 실행 중인 노드 프로세스를 종료함
  - 서버 환경에서 이 함수를 사용 시 서버가 멈추므로 특수한 경우 제외하고는 서버에서 잘 사용 안 함
  - 서버 외의 독립적인 프로그램에서 수동으로 노드를 멈추기 위해 사용



### 3.5 노드 내장 모듈 사용하기

#### 3.5.1 os

- os.arch() : process.arch와 동일
- os.platform() : process.platform과 동일
- os.type() : 운영체제의 종류를 보여줌
- os.uptime() : 운영체제 부팅 이후 흐른 시간(초)을 보여줌. process.uptime()은 노드의 실행 시간
- os.hostname() : 컴퓨터의 이름을 보여줌
- os.release() : 운영체제의 버전을 보여줌
- os.homedir() : 홈 디렉터리 경로를 보여줌
- os.tmpdir() : 임시 파일 저장 경로를 보여줌
- os.cpus() : 컴퓨터의 코어 정보를 보여줌
- os.freemem() : 사용 가능한 메모리(RAM)를 보여줌
- os.totalmem() : 전체 메모리 용량을 보여줌
- os.constants() : 각종 에러와 신호에 대한 정보를 보여줌



#### 3.5.2 path

폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈

운영체제별로 경로 구분자가 다르기 때문에 필요한 모듈임

- 윈도 타입 : C:\Users\ZeroCho 처럼 \로 구분
- POSIX 타입 : /home/zerocho 처럼 /로 구분



- path.sep : 경로의 구분자. 윈도는 \, POSIX는 /
- path.delimiter : 환경 변수의 구분자. 윈도는 세미콜론(;), POSIX는 콜론(:)
- path.dirname(경로) : 파일이 위치한 폴더 경로를 보여줌
- path.extname(경로) : 파일의 확장자를 보여줌
- path.basename(경로, 확장자) : 파일의 이름(확장자 포함)을 표시. 파일의 이름만 표시하고 싶은 경우 basename의 두번 째 인수로 파일의 확장자를 넣으면 됨
- path.parse(경로) : 파일의 경로를 root, dir, base, ext, name으로 분리
- path.format(객체) : path.parse()한 객체를 파일 경로로 합침
- path.normalize(경로) : /나 \를 실수로 여러 번 사용 or 혼용 시 정상적인 경로로 변환함
- path.isAbsolute(경로) : 파일의 경로가 절대경로인지 상대경로인지 true나 false로 알림
- path.relative(기준경로, 비교경로) : 경로를 두 개 넣으면 첫 번째 경로에서 두 번째 경로로 가는 방법을 알려줌
- path.join(경로, ...) : 여러 인수를 넣으면 하나의 경로로 합침. 상대경로인 ..(부모 디렉터리)과 .(현위치)도 알아서 처리
- path.resolve(경로, ...) :  path.join()과 비슷하지만 차이가 있음



#### 3.5.3 url

인터넷 주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈

- url.parse(주소) : 주소를 분해함
- url.format(객체) : WHATWG 방식 url과 기존 노드의 url을 모두 사용할 수 있음. 분해된 url 객체를 다시 원래 상태로 조립함



- getAll(키) : 키에 해당하는 모든 값들을 가져옴. category 키에는 nodejs와 javascript라는 두 가지 값이 들어 있음

- get(키) : 키에 해당하는 첫 번째 값만 가져옴

- has(키) : 해당 키가 있는지 없는지를 검사함

- keys() : searchParams의 모든 키를 반복키 객체로 가져옴

- values() : searchParams의 모든 값을 반복기 객체로 가져옴

- append(키, 값) : 해당 키를 추가함. 같은 키의 값이 있다면 유지하고 하나 더 추가함

- set(키, 값) : append와 비슷하지만, 같은 키의 값들을 모두 지우고 새로 추가함

- delete(키) : 해당 키를 제거함

- toString() : 조작한 searchParams 객체를 다시 문자열로 만듦. 

  

#### 3.5.4 querystring

WHATWG 방식의 url 대신 기존 노드의 url을 사용할 때, search 부분을 사용하기 쉽게 객체로 만드는 모듈

- querystring.parse(쿼리) : url의 query 부분을 자바스크립트 객체로 분해함
- querystring.stringify(객체) : 분해된 query 객체를 문자열로 다시 조립함



#### 3.5.5 crypto

다양한 방식의 암호화를 도와주는 모듈

고객의 비밀번호는 반드시 암호화가 필요



- 단방향 암호화

  - 비밀번호는 보통 단방향 암호화 알고리즘을 사용해서 암호화 함
  - 복호화할 수 없는 암호화 방식
  - = 해시 함수
  - 해시 기법을 주로 사용
    - createHash(알고리즘) : md5, sha1, sha256, sha512등이 가능. md5와 sha1은 이미 취약점이 발견되었음. 
    - update(문자열) : 변환할 문자열 넣기
    - digest(인코딩) : 인코딩할 알고리즘을 넣음. base64, hex, latin1이 주로 사용됨. base64가 결과 문자열이 가장 짧아 애용됨

  

- 양방향 암호화

  - 복호화 가능
  - 키를 사용
  - 복호화 시 암호화 시 사용한 키와 같은 키 사용해야 함
    - crypto.createCipheriv(알고리즘, 키, iv)
    - cipher.update(문자열, 인토딩, 출력 인코딩)
    - cipher.final(출력 인코딩)
    - crypto.createDecipheriv(알고리즘, 키, iv)
    - decipher.update(문자열, 인코딩, 출력 인코딩)
    - decipher.final(출력 인코딩)



#### 3.5.6 util

각종 편의 기능을 모아둔 모듈



cf) deprecated : '중요도가 떨어져 더 이상 사용되지 않고 앞으로는 사라지게 될 것' 이라는 의미. 새로운 기능이 나와 기존 기능보다 더 좋을 때 기존 기능을 deprecated 처리함. 기능 제거까지는 않지만 곧 없앨 예정이니 사용하지 말라는 의미



- util.deprecate : 함수가 deprecated 처리되었음을 알림
- util.promisify : 콜백 패턴을 프로미스 패턴으로 바꿈



#### 3.5.7 worker_threads

노드에서 멀티 스레드 방식으로 작업하는 방법



#### 3.5.8 child_process



#### 3.5.9 기타 모듈들



### 3.6 파일 시스템 접근하기

fs모듈. 파일 시스템에 접근하는 모듈

fs는 기본적으로 콜백 형식의 모듈이므로 실무에서는 프로미스 형식으로 바꾸는 경우가 많음



#### 3.6.1 동기 메서드와 비동기 메서드

- 동기와 비동기 : 백그라운드 작업 완료 확인 여부
- 블로킹과 논 블로킹 : 함수가 바로 return 되는지 여부



노드에서 동기-블로킹 방식, 비동기-논 블로킹 방식이 대부분



#### 3.6.2 버퍼와 스트림 이해하기

파일을 읽거나 쓰는 방식



버퍼 : 파일을 읽을 때 메모리에 파일 크기만큼 공간을 마련해두며 파일 데이터를 메모리에 저장한 뒤 사용자가 조작할 수 있게 함. 메모리에 저장된 데이터가 버퍼

- from(문자열) : 문자열을 버퍼로 바꿀 수 있음. length 속성은 버퍼의 크기를 알림. 바이트 단위
- toString(버퍼) : 버퍼를 다시 문자열로 바꿀 수 있음
- concat(배열) : 배열 안에 든 버퍼들을 하나로 합침
- alloc(바이트) : 빈 버퍼를 생성



스트림 : 버퍼의 크기를 자가게 만든 후 여러 번으로 나눠 보내는 방식



#### 3.6.3 기타 fs 메서드 알아보기

- fs.access(경로, 옵션, 콜백) : 폴더나 파일에 접근할 수 있는지를 체크

  - F_OK는 파일 존재 여부, R_OK는 읽기 권한 여부, W_OK는 쓰기 권한 여부 체크. 권한 없는 경우 에러 발생. 파일/폴더가 없을 때의 에러 코드는 ENOENT

- fs.mkdir(경로, 콜백) : 폴더를 만드는 메서드. 이미 폴더가 있는 경우 에러 발생. 먼저 access메서드를 호출해서 확인하는 게 중요

- fs.open(경로, 옵션, 콜백) : 파일의 아이디를 가져오는 메서드. 파일이 없다면 파일 생성한 뒤 그 아이디를 가져옴

  - 두 번째 인수로 어떤 동작을 할 지 설정. w(쓰기), r(읽기), a(기존 파일에 추가하기)

- fs.rename(기존 경로, 새 경로, 콜백) : 파일의 이름을 바꾸는 메서드

- fs.readdir(경로, 콜백) : 폴더 안의 내용물을 확인. 배열 안에 내부 파일과 폴더명이 나옴

- fs.unlink(경로, 콜백) : 파일을 지울 수 있음. 파일이 없다면 에러가 발생함

- fs.rmdir(경로, 콜백) : 폴더 지우기. 폴더 안에 파일들이 있다면 에러가 발생. 내부 파일 먼저 지우고 호출해야 함

  

#### 3.6.4 스레드풀 알아보기

비동기 메서드들은 백그라운드에서 실행됨

실행 후 다시 메인 스레드의 콜백 함수나 프로미스의 then 부분이 실행됨

fs메서드를 여러 번 실행해도 백그라운드에서 동시에 처리됨 - 스레드풀이 있기 때문



### 3.7 이벤트 이해하기

events 모듈을 사용

- on(이벤트명, 콜백)

- addListener(이벤트명, 콜백)

- emit(이벤트명)

- once(이벤트명, 콜백)

- removeAllListeners(이벤트명)

- removeListeners(이벤트명, 리스너)

- off(이벤트명, 콜백)

- listenerCount(이벤트명)

  

### 3.8 예외 처리하기

예외 : 처리하지 못한 에러. 실행 중인 노드 프로세스를 멈추게 만듦

노드 = 메인 스레드가 하나뿐 = 메인 스레드가 에러로 인해 멈추면 프로세스가 멈춤 = 전체 서버도 멈춤



#### 3.8.1 자주 발생하는 에러들

- node : command not found : 환경 변수 제대로 설정되지 않은 것
- ReferenceError : 모듈 is not defined : 모듈을 require했는지 확인하기
- Error : Cannot find module 모듈명 : 해당 모듈을 require했지만 설치하지 않음. npm i 명령어로 설치
- Error : Can't set headers after they are sent : 요청에 대한 응답을 보낼 때 응답을 두 번 이상 보냄. 요청에 대한 응답은 한 번만 보내야 함
- FATAL ERROR : CALL_AND_RETRY_LAST Allocation failed - JavaScript head out of memory : 코드 실행 시 메모리가 부족해 스크립트가 정상 작동하지 않는 경우
- UnhandledPromiseRejectionWarning : Unhandled promise rejection : 프로미스 사용 시 catch 메서드를 붙이지 않으면 발생
- EADDRINUSE 포트 번호 : 해당 포트 번호에 이미 다른 프로세스가 연결되어 있음.
- EACCES 또는 EPERM : 노드가 작업을 수행하는 데 권한이 충분치 않음. 
- EJSONPARSE : package.json 등의 JSON 파일에 문법 오류가 있을 때 발생
- ECONNREFUSED : 요청을 보냈으나 연결이 성립하지 않을 때 발생
- ETARGET : package.json에 기록한 패키지 버전이 존재하지 않을 때 발생. 해당 버전이 존재하는지 확인 필요
- ETIMEOUT : 요청을 보냈으나 응답이 일정 시간 내에 오지 않을 때 발생
- ENOENT : no such file or directory : 지정한 폴더나 파일이 존재하지 않는 경우



### 3.9 함께 보면 좋은 자료




## 4장

### 4.1 요청과 응답 이해하기  

서버에는 요청을 받는 부분과 응답을 보내는 부분이 있어야 함

요청과 응답은 이벤트 방식

요청이 왔을 때 어떤 작업 수행할 지 이벤트 리스너를 미리 등록해두어야 함



req : request

res : response



### 4.2 REST와 라우팅 사용하기  





### 4.3 쿠키와 세션 이해하기  

### 4.4 https와 http2  

### 4.5 cluster   

### 4.6 함께 보면 좋은 자료  

------

